---
title: jekyll doc theme으로 지킬 시작하기

---

## 시키는 데로 하기전에 나도 탬좀 장착 합시다....
지킬을 수정하려면 코드를 볼 수 있는 프로그램이 필요하다...
나는 메모장으로 버텨보았지만... 미친 짓이라고 욕하길레... 좋은 공짜 프로그램이 뭐가 있는지 검색해서 3개 정도 찾았다.

  1. ATOM Editor:<https://atom.io/> 호완성이 좋고 여러가지 편리하다는데 난 뭔가 느린것 같고 안맞았다.
  2. 브라켓 에디터(Brackets editor): 속도도 적당히 빨랐고 에러도 별로 없었고 난 뭐 좋더라. 난 이거 쓴다.
  3. Notepad++: 개인적으로 마음에 들던 노트뿔뿔 코드 이외의 메모장 대용으로 열때 쓰거나 브라켓 말고 창을 하나 더 열어야 할 때 쓴다.

일단 3개 다 깔긴 했는데.. 흠... 2번 위주로 쓰고 3번 보조해서 쓰고 있다.


## 테마를 다운받고 시키는 대로 했는데... 그래서 뭐 하라고????

지킬독템을 다운받고 시키는 대로 했다...어떻게???
<http://jekyllthemes.org/themes/doc-theme/>여기서 다운받고 <https://github.com/aksakalli/jekyll-doc-theme> 애가 시키는 대로 했다.
시키는 건 4가지다.
  1. `gem install bundler` 번들 설치하고
  2. 테마 다운받아 들어가서
  3. `bundle install` 번들로 플러그인 인스톨 하고
  4. `bundle exec jekyll serve` 지킬 서버 실행한다.

여기서 나는 1번  `gem install bundler` 은 번들이란걸 설치 하는거고 `bundle install`은 폴더 안에 gamfile 안에 있는 플러그인을 번들이란 걸로 설치 하는 거라고 개념을 잡고 있는데 꼭 맞는지는 잘 모르겠다.

그리하여 난 시키는 거랑 비스무리 하게 일단.
  1. 지킬독템 다운 받아 압축 풀고
  2. 압출 푼 폴더 들어가서 주소창에 `cmd` 입력해 cmd창 띄우고
  3. `gem install bundler` 입력해 번들 설치하고 (사실 이미 설치 했는데 또 입력해도 뭐 별거 없더라. 찜찜하니 그냥 시키는대로 다한다.)
  4. `bundle install`로 플러그인 인스톨 하고 (왜인지 한오백년 걸린다...)
  5. `bundle exec jekyll serve` 지킬 서버 실행했다.

앞으로 5번에 쓰는 명령어는 지킬서버 실행시킬 때 마다 계속 쓸거다.

그런데 이거 왠 에러거 뜬다.
<span class="text-danger">Invalid CP949 character "\xE2" on line 54</span>

그럴 땐 `chcp 65001`를 입력해 주고 다시 `bundle exec jekyll serve`를 입력해주면 된다.
이제 커맨드 창에 Server running... press ctrl-c to stop. 메시지가 나오면
주소창에 http://127.0.0.1:4000을 입력해 준다. 그러면 홈페이지가 404 오류를 뿜으며 하얗고 예쁘게 뜬다.

왜냐.. 사이트 정보를 입력해 주지 않아서...

## 이제 파일들을 열고 코드를 수정해서 밤을 새 보자!!!

브라켓 에디터를 실행한다. 그 뒤 파일- 폴더열기를 시전하여 지킬독템을 폴더째 열어보자.
그러면 좌측에 폴더 안의 파일들이 예쁘게 자리 잡는다.

먼저 수정해야 할 것은 _config.yml파일이다.
  1. 먼저 급하게  baseurl 과 url 의 정보를 비워 준다. (사이트 주소)
  2. 그리고 bootwatch: 항목의 paper를 Slate 로 바꿔준다. (테마 변경)
  3. 저장하고 커맨드 창으로 간다.
  4. 커맨드 창이 실행 중이랑 ctrl+c버튼을 3번정도 연타해 나간다.
  5. 다시 `bundle exec jekyll serve`명령어를 쳐서 서버를 구동한다.
  6. Server running... press ctrl-c to stop. 창이 나오면 주소창에 http://127.0.0.1:4000을 입력해 준다.

그리하면 시커머코 허연 본연의 지킬톡템이 실행된다.

구동이 된걸 확인 했으니 나머지는 다음에 하나하나 뜯어 보며 원하는 걸 바꿔 보자.
